Φλάουτο
Πληροφορίες
•	Το φλάουτο είναι ένα από τα παλαιότερα μουσικά όργανα στον κόσμο και ανήκει στην οικογένεια των ξύλινων πνευστών.
•	Ταξινομείται ως αερόφωνο, καθώς ο ήχος παράγεται από τη δόνηση της στήλης του αέρα στο εσωτερικό του σωλήνα του.
•	Η παραγωγή ήχου γίνεται φυσώντας μια λεπτή δέσμη αέρα πάνω από την αιχμηρή άκρη της τρύπας του επιστομίου.
•	Το σύγχρονο φλάουτο αποτελείται από τρία κύρια μέρη: την κεφαλή, το σώμα και το πόδι.
•	Διαθέτει έναν πολύπλοκο μηχανισμό με κλειδιά (συνήθως 16 ή περισσότερα) που επιτρέπουν στον παίκτη να ανοίγει και να κλείνει τις τρύπες με τα δάχτυλά του.
•	Στην προϊστορική εποχή, τα φλάουτα κατασκευάζονταν από κόκαλα ζώων (όπως γύπα ή αρκούδας) και ελεφαντόδοντο από μαμούθ.
•	Παρόλο που ανήκει στα ξύλινα πνευστά, τα περισσότερα σύγχρονα όργανα είναι μεταλλικά, φτιαγμένα από ασήμι, νικέλιο, ή ακόμα και χρυσό και πλατίνα.
•	Ο Γερμανός Theobald Boehm έφερε επανάσταση στο όργανο τον 19ο αιώνα, εισάγοντας το σύγχρονο σύστημα κλειδιών και τον κυλινδρικό σωλήνα.
•	Υπάρχουν διάφορα είδη στην οικογένεια, όπως το άλτο φλάουτο (με πιο βαθύ ήχο) και το μεγάλο μπάσο φλάουτο.
•	Σε άλλους πολιτισμούς συναντάμε παραδοσιακά είδη όπως το ινδικό bansuri, το κινεζικό dizi και το ιαπωνικό shakuhachi.
•	Η τεχνική παιξίματος βασίζεται στον έλεγχο της αναπνοής μέσω του διαφράγματος για τη διατήρηση σταθερής πίεσης αέρα.
•	Οι παίκτες χρησιμοποιούν την κίνηση της γλώσσας (tonguing) για να δώσουν καθαρό ξεκίνημα στις νότες.
•	Το βιμπράτο είναι μια βασική τεχνική που χρησιμοποιείται για να προσθέσει εκφραστικότητα και χρώμα στον ήχο.
•	Για τη σωστή συντήρησή του, πρέπει να σκουπίζεται η υγρασία από το εσωτερικό του μετά από κάθε χρήση με μια ράβδο καθαρισμού και μαλακό πανί.
•	Σπουδαίοι συνθέτες όπως ο Μότσαρτ, ο Βιβάλντι και ο Ντεμπυσύ έχουν γράψει εμβληματικά έργα για το όργανο αυτό 




Ερωτήσεις απαντήσεις
1. Τι είναι το φλάουτο; Το φλάουτο είναι ένα μουσικό όργανο που ανήκει στην οικογένεια των ξύλινων πνευστών. Ονομάζεται «αερόφωνο» επειδή ο ήχος του βγαίνει από τον αέρα που κυλάει μέσα του.
2. Είναι το φλάουτο πολύ παλιό όργανο; Ναι, είναι ένα από τα αρχαιότερα όργανα στον κόσμο. Οι άνθρωποι έφτιαχναν φλάουτα χιλιάδες χρόνια πριν, ακόμα και μέσα σε σπηλιές.
3. Ποιο είναι το πιο παλιό φλάουτο που βρήκαν οι αρχαιολόγοι; Το αρχαιότερο θεωρείται το φλάουτο Divje Babe, που βρέθηκε στη Σλοβενία και είναι περίπου 60.000 ετών. Είναι φτιαγμένο από το κόκαλο μιας νεαρής αρκούδας των σπηλαίων.
4. Από τι υλικά έφτιαχναν φλάουτα οι άνθρωποι στην αρχαιότητα; Παλιά χρησιμοποιούσαν κόκαλα ζώων (όπως από γύπες ή κύκνους), ελεφαντόδοντο από μαμούθ, αλλά και καλάμια ή μπαμπού.
5. Πώς βγαίνει ο ήχος από το φλάουτο; Ο παίκτης φυσάει μια λεπτή δέσμη αέρα πάνω από την τρύπα του επιστομίου. Ο αέρας χωρίζεται και κάνει τον σωλήνα να δονείται, παράγοντας μουσική.
6. Ποια είναι τα βασικά μέρη ενός μοντέρνου φλάουτου; Το σύγχρονο φλάουτο αποτελείται από τρία κομμάτια: την κεφαλή (εκεί που φυσάμε), το σώμα (το μεγάλο μέρος με τα κλειδιά) και το πόδι.
7. Γιατί το λένε «ξύλινο» πνευστό αφού σήμερα είναι μεταλλικό; Ονομάζεται έτσι γιατί για πάρα πολλά χρόνια κατασκευαζόταν από ξύλο, καλάμι ή μπαμπού. Παρόλο που τώρα χρησιμοποιούμε μέταλλα όπως το ασήμι ή το νικέλιο, ο τρόπος που βγάζει ήχο παραμένει ίδιος με τα ξύλινα όργανα.
8. Υπάρχει φλάουτο που βγάζει πιο βαθύ ήχο; Ναι, υπάρχει το άλτο φλάουτο, το οποίο είναι μεγαλύτερο σε μέγεθος και έχει πιο γλυκό και πλούσιο ήχο.
9. Υπάρχουν και πολύ μεγάλα φλάουτα; Φυσικά! Υπάρχει το μπάσο φλάουτο που βγάζει πολύ χαμηλές νότες, αλλά και το τεράστιο κοντραμπάσο φλάουτο που είναι ακόμα μεγαλύτερο.
10. Ποιος έφτιαξε το φλάουτο όπως το ξέρουμε σήμερα; Ένας Γερμανός κατασκευαστής που λεγόταν Theobald Boehm. Αυτός επινόησε το έξυπνο σύστημα με τα μεταλλικά κλειδιά που μας βοηθάει να παίζουμε όλες τις νότες πιο εύκολα.
11. Πώς πρέπει να βάζω το στόμα μου για να παίξω; Η τεχνική αυτή λέγεται «επιστόμιο». Πρέπει να ακουμπάς τα χείλη σου πάνω στην ειδική πλάκα της κεφαλής και να φυσάς με προσοχή προς την τρύπα.
12. Τι αξεσουάρ χρειάζεται ένας παίκτης; Εκτός από το όργανο, χρειάζεσαι μια θήκη και μια ειδική ράβδο καθαρισμού με ένα πανάκι για να το προσέχεις.
13. Πώς αλλάζουν οι νότες όταν παίζουμε; Ο παίκτης πατάει τα κλειδιά με τα δάχτυλά του για να κλείσει ή να ανοίξει τις τρύπες. Όταν κλείνουν οι τρύπες, ο αέρας ταξιδεύει περισσότερο μέσα στο σωλήνα και η νότα ακούγεται πιο χαμηλή.
14. Έγραψαν διάσημοι συνθέτες μουσική για το φλάουτο; Ναι, πάρα πολλοί! Πολύ γνωστά είναι τα έργα του Μότσαρτ και του Βιβάλντι, αλλά και η πανέμορφη «Συρίνξ» του Ντεμπυσύ.
15. Πώς πρέπει να καθαρίζω το φλάουτό μου; Μετά από κάθε φορά που παίζεις, πρέπει να χρησιμοποιείς τη ράβδο καθαρισμού με ένα μαλακό πανί για να σκουπίζεις την υγρασία από το εσωτερικό του. Έτσι το όργανο θα παραμένει λαμπερό και θα ακούγεται τέλεια

Πίκολο
Πληροφορίες
•	Είναι το «μικρό αδελφάκι» του φλάουτου και το όνομά του στα ιταλικά σημαίνει ακριβώς αυτό: «μικρό».
•	Έχει το μισό μέγεθος από ένα κανονικό φλάουτο, δηλαδή περίπου 32 εκατοστά.
•	Παίζει πολύ ψηλές νότες, μία οκτάβα πιο ψηλά από το φλάουτο.
•	Ο ήχος του είναι τόσο δυνατός και διαπεραστικός που μπορείς να τον ακούσεις ακόμα και πάνω από μια ολόκληρη ορχήστρα.
•	Συχνά χρησιμοποιείται στη μουσική για να μιμηθεί το κελάηδισμα των πουλιών ή τον ήχο του αέρα που σφυρίζει.
•	Επειδή παίζει τόσο δυνατά, οι μουσικοί που το μελετούν χρησιμοποιούν συχνά ωτασπίδες για να προστατεύουν τα αυτιά τους

Ερωτήσεις απαντήσεις
•	Τι σημαίνει η λέξη «πίκολο»; Η λέξη προέρχεται από τα ιταλικά και σημαίνει «μικρό».
•	Είναι το πίκολο το ίδιο με το φλάουτο; Μοιάζουν πολύ, αλλά το πίκολο είναι το «μικρό αδελφάκι» του φλάουτου και παίζει πολύ πιο ψηλά.
•	Πόσο μεγάλο είναι ένα πίκολο; Είναι περίπου το μισό μέγεθος από το κανονικό φλάουτο, δηλαδή έχει μήκος γύρω στα 32 εκατοστά.
•	Πώς το κρατάμε για να παίξουμε; Το κρατάμε πλάγια (οριζόντια) και φυσάμε πάνω από μια τρύπα που βρίσκεται στην κεφαλή του, ακριβώς όπως κάνουμε και με το φλάουτο.
•	Γιατί ο ήχος του είναι τόσο ψηλός; Επειδή είναι μικρό όργανο, ο ήχος που βγάζει είναι μία οκτάβα ψηλότερος από αυτόν του φλάουτου.
•	Από τι υλικά είναι φτιαγμένο; Μπορεί να είναι φτιαγμένο από ξύλο (συνήθως από ένα μαύρο ξύλο που λέγεται γρεναδίλλα), από μέταλλο (ασήμι) ή ακόμα και από πλαστικό.
•	Πού μπορούμε να ακούσουμε ένα πίκολο; Θα το βρεις να παίζει σε μεγάλες ορχήστρες, σε στρατιωτικές μπάντες που κάνουν παρελάσεις και σε συναυλίες.
•	Ποια είναι η πιο χαμηλή νότα που μπορεί να παίξει; Σε αντίθεση με το φλάουτο, το πίκολο δεν έχει πολύ μακριά ουρά, οπότε η χαμηλότερη νότα του είναι συνήθως το Ρε.
•	Ποιος διάσημος μουσικός το χρησιμοποίησε πρώτος σε ορχήστρα; Ένας από τους πρώτους μεγάλους συνθέτες που έβαλε το πίκολο στην ορχήστρα του ήταν ο Μπετόβεν, στην περίφημη 5η Συμφωνία του το 1809.
•	Υπάρχει κάποιο πολύ γνωστό τραγούδι όπου το πίκολο πρωταγωνιστεί; Ναι! Το εμβατήριο "The Stars and Stripes Forever" του Τζον Φίλιπ Σούζα έχει ένα από τα πιο διάσημα σόλο για πίκολο στον κόσμο.
•	Γιατί οι μουσικοί φοράνε μερικές φορές ωτασπίδες όταν παίζουν πίκολο; Επειδή το πίκολο βγάζει πολύ δυνατές και ψηλές φωνές που μπορεί να είναι κουραστικές ή και να πονέσουν τα αυτιά τους αν μελετάνε για πολλή ώρα.
•	Μπορείς να κρυφτείς όταν παίζεις πίκολο σε μια μπάντα; Όχι! Ο ήχος του είναι τόσο δυνατός και ξεχωριστός που ακούγεται πάντα πάνω από όλα τα άλλα όργανα.
•	Πώς πρέπει να το φροντίζουμε μετά το παιχνίδι; Είναι σημαντικό να το στεγνώνουμε εσωτερικά με ένα ειδικό πανάκι μετά από κάθε χρήση, για να παραμένει καθαρό και να μην χαλάσει.
•	Είναι δύσκολο να μάθει κανείς πίκολο; Το πιο δύσκολο κομμάτι είναι το «κούρδισμα», δηλαδή το να καταφέρεις να παίζεις τις νότες ακριβώς στον σωστό τόνο χωρίς να ακούγονται «φάλτσα».
•	Χρησιμοποιούμε τα ίδια δάχτυλα όπως στο φλάουτο; Ναι, οι βασικές κινήσεις των δαχτύλων για να αλλάζουμε τις νότες είναι σχεδόν ίδιες και στα δύο όργανα



Τρομπέτα
Πληροφορίες
•	Η τρομπέτα έχει ιστορία χιλιάδων ετών και αρχικά χρησιμοποιούνταν ως συσκευή για σήματα στον στρατό ή σε τελετές, ενώ οι πρώτες μορφές της φτιάχνονταν από κοχύλια ή κέρατα ζώων.
•	Για να βγει ήχος, ο μουσικός ακουμπά τα χείλη του στο επιστόμιο και τα κάνει να δονούνται, στέλνοντας αυτή τη δόνηση μέσα στον σωλήνα του οργάνου.
•	Μια μοντέρνα τρομπέτα αποτελείται από το επιστόμιο, έναν μακρύ μεταλλικό σωλήνα και την καμπάνα από όπου βγαίνει ο ήχος.
•	Οι περισσότερες τρομπέτες διαθέτουν τρεις βαλβίδες που αλλάζουν το μήκος της διαδρομής του αέρα, επιτρέποντας στον μουσικό να παίζει διαφορετικές νότες.
•	Υπάρχουν διάφορα είδη, όπως η συνηθισμένη τρομπέτα σε Σι ύφεση, η μικρή πίκολο τρομπέτα για πολύ ψηλές νότες και το φλικόρνα που έχει πιο γλυκό ήχο.
•	Οι τρομπετίστες χρησιμοποιούν ένα εξάρτημα που λέγεται σουρντίνα για να αλλάζουν το χρώμα του ήχου ή για να παίζουν πιο σιγά.
•	Διάσημοι μουσικοί που έπαιζαν τρομπέτα είναι ο Λούις Άρμστρονγκ και ο Μάιλς Ντέιβις στην τζαζ, αλλά και ο Μορίς Αντρέ και ο Γουίντον Μαρσάλις στην κλασική μουσική.
•	Η εκμάθηση της τρομπέτας απαιτεί πολλή εξάσκηση στον έλεγχο της αναπνοής και της κίνησης των χειλιών


Ερωτήσεις απαντήσεις
1. Τι είναι η τρομπέτα; Χάλκινο πνευστό με λαμπερό και δυνατό ήχο.
2. Πόσο παλιά είναι η ιστορία της; Υπάρχει εδώ και χιλιάδες χρόνια, από την αρχαιότητα.
3. Από τι ήταν φτιαγμένες οι πρώτες τρομπέτες; Από φυσικά υλικά όπως κοχύλια ή κέρατα ζώων.
4. Πώς βγαίνει ο ήχος από την τρομπέτα; Με τη δόνηση των χειλιών του μουσικού πάνω στο επιστόμιο.
5. Ποια είναι τα κύρια μέρη μιας τρομπέτας; Το επιστόμιο, ο μεταλλικός σωλήνας και η καμπάνα.
6. Τι κάνουν οι τρεις βαλβίδες (κουμπιά); Αλλάζουν τη διαδρομή του αέρα για να ακουστούν διαφορετικές νότες.
7. Γιατί τη χρησιμοποιούσαν στον στρατό παλιά; Για να δίνουν σήματα και εντολές επειδή ακούγεται πολύ μακριά.
8. Τι είναι η σουρντίνα; Ένα εξάρτημα που μπαίνει στην καμπάνα για να αλλάξει ή να χαμηλώσει τον ήχο.
9. Ποιος είναι ένας πολύ διάσημος μουσικός της τζαζ που έπαιζε τρομπέτα; Ο Λούις Άρμστρονγκ είναι από τους πιο γνωστούς στον κόσμο.
10. Υπάρχουν πολύ μικρές τρομπέτες; Ναι, η πίκολο τρομπέτα που παίζει πολύ ψηλές νότες.
11. Τι είναι το φλικόρνο; Ένα όργανο που μοιάζει με την τρομπέτα αλλά έχει πιο "γλυκό" ήχο.
12. Είναι δύσκολο να μάθει κανείς τρομπέτα; Απαιτεί πολλή εξάσκηση για τον έλεγχο της αναπνοής και των χειλιών.
13. Πώς πρέπει να φροντίζουμε μια τρομπέτα; Βάζοντας λάδι στις βαλβίδες και πλένοντάς την τακτικά.
14. Σε τι είδους μουσική μπορούμε να την ακούσουμε; Στην τζαζ, στην κλασική μουσική, σε μπάντες και παρελάσει
15. Ποια είναι η πιο συνηθισμένη τρομπέτα για τους μαθητές; Η κλασική, κανονική τρομπέτα που χρησιμοποιούν οι περισσότερες σχολικές μπάντες για τους μαθητές βέβαια που κάνουν τρομπέτα.



Ξυλόφωνο
Πληροφορίες
•	Το ξυλόφωνο είναι ένα μουσικό όργανο που ανήκει στην οικογένεια των κρουστών.
•	Το όνομά του προέρχεται από τις ελληνικές λέξεις «ξύλο» και «φωνή».
•	Αποτελείται από ξύλινες πλάκες, τις οποίες χτυπάμε με ειδικά μπαστουνάκια που ονομάζονται μπαγκέτες.
•	Κάθε ξύλινη πλάκα έχει διαφορετικό μήκος για να βγάζει και διαφορετική νότα.
•	Οι πλάκες του είναι τοποθετημένες στη σειρά, ακριβώς όπως τα πλήκτρα ενός πιάνου.
•	Κάτω από κάθε πλάκα υπάρχουν σωλήνες που βοηθούν τον ήχο να ακούγεται πιο δυνατά.
•	Επειδή ο ήχος του είναι ξερός και κοφτός, οι συνθέτες τον χρησιμοποιούν συχνά για να μιμηθούν τον ήχο από κόκαλα σκελετού που τρίζουν

Ερωτήσεις απαντήσεις

1.	Τι σημαίνει το όνομα «ξυλόφωνο»; Το όνομά του προέρχεται από τις ελληνικές λέξεις «ξύλο» και «φωνή», που σημαίνει «ήχος από ξύλο».
2.	Σε ποια οικογένεια μουσικών οργάνων ανήκει; Ανήκει στην οικογένεια των κρουστών οργάνων.
3.	Από τι είναι φτιαγμένες οι πλάκες του; Οι πλάκες κατασκευάζονται από σκληρό ξύλο, όπως η τριανταφυλλιά, ή από ειδικά συνθετικά υλικά.
4.	Πώς είναι τοποθετημένες οι πλάκες πάνω στο όργανο; Είναι τοποθετημένες στη σειρά, ακριβώς όπως τα πλήκτρα ενός πιάνου.
5.	Με τι χτυπάμε τις πλάκες για να βγάλουν ήχο; Χρησιμοποιούμε ειδικά μπαστουνάκια που ονομάζονται μπαγκέτες.
6.	Πώς λέγονται οι σωλήνες που κρέμονται κάτω από τις πλάκες; Αυτοί οι σωλήνες ονομάζονται αντηχεία.
7.	Τι δουλειά κάνουν τα αντηχεία; Βοηθούν τον ήχο να ακούγεται πιο δυνατά και να διαρκεί περισσότερο.
8.	Τι είδους ήχο έχει το ξυλόφωνο; Ο ήχος του είναι λαμπερός, κοφτός και διαπεραστικός.
9.	Τι προσπαθούν να μιμηθούν οι μουσικοί με τον ήχο του; Συχνά τον χρησιμοποιούν για να μιμηθούν τον ήχο από κόκαλα σκελετού που τρίζουν.
10.	Από πού ξεκίνησε το ξυλόφωνο; Οι ρίζες του βρίσκονται στην Αφρική και την Ασία.
11.	Γιατί οι πλάκες έχουν διαφορετικά μεγέθη; Επειδή κάθε μήκος πλάκας βγάζει και μια διαφορετική μουσική νότα.
12.	Μπορούμε να παίζουμε ξυλόφωνο στη βροχή; Όχι, γιατί η υγρασία μπορεί να καταστρέψει το ξύλο και να αλλάξει τον ήχο του.
13.	Πώς πρέπει να καθαρίζουμε τις πλάκες; Πρέπει να τις σκουπίζουμε απαλά με ένα στεγνό και μαλακό πανί.
14.	Είναι μεγαλύτερο ή μικρότερο από τη μαρίμπα; Το ξυλόφωνο είναι μικρότερο και έχει πιο ψηλό ήχο σε σχέση με τη μαρίμπα.
15.	Πόσες μπαγκέτες χρησιμοποιεί ένας παίκτης; Συνήθως χρησιμοποιεί δύο, αλλά οι έμπειροι παίκτες μπορούν να κρατούν μέχρι και τέσσερις



